### 深度优先搜索

- (Depth-First-Search,简称 DFS)、 时间复杂度O(n)
- 深度优先搜索的优先遍历深度更大的顶点、借助栈这一数据结构来实现
- 1、将要访问的第一个顶点 v入栈,然后首先对其进行访问。
- 2、将顶点 vv 出栈,依次将与顶点 v 相邻且未被访问的顶点 c 压入栈中。
- 3、重复第一步操作,直至栈为空。



### 广度优先搜索

- (Breadth-First-Search,简称 BFS)、时间复杂度O(n)
- 结合队列先进先出的特性,我们可以借助它来具体实现广度优先搜索
- 1、任意选择一个顶点 v 作为起点,加入队列。
- 2、访问队首元素 v 并标记,将其从队列中删除。
- 3、遍历与顶点 v 相邻且未被访问的所有顶点 c1 , c2 , …, ck k ,并依次加入队列
- 4、重复第二步和第三步操作,直到队列为空。



### 图论

- 洪水灌溉法(FloodFill)、时间复杂度O(V + E)

    - 1、找到一个没有染色的顶点,将其染为新的颜色 ColornewColor new ,如果没有则算法结
    - 2、初始化一个空的队列,并将第一步的顶点插入队列。
    - 3、不断获得队首元素的值并弹出,将和队首元素相邻的未染色顶点染为 ColornewColor new
    - 4、重复执行第一步,直到所有顶点都被染色,算法结束。

- 最小生成树问题

    - Prim

        - Prim 算法。首先我们定义带权图 GG 的顶点集合为 VV,接着我们再定义最小生成树的顶点集合为 UU,初始集合 UU 为空。
        - 1、我们任选一个顶点 x,加入集合 U ,并记录每个顶点到当前最小生成树的最短距离。
        - 2、选择一个距离当前最小生成树最近的,且不属于集合 U的顶点 v(如果有多个顶点 v，任选其一即可),将顶点 v 加入集合 U ,并更新å所有与顶点 v 相连的顶点到当前最小生成树的距离
        - 3、重复第二步操作,直至集合 U 等于集合 V
        - 分析算法过程，我们可以发现，Prim 算法的思想类似贪心策略，每次都会选择一条与当前最小生成树相连且边权值最小的点。Prim 算法的时间复杂度为 O(V2)，V 为图 G 顶点总个数，如果加上堆优化的话，可以把时间复杂度降到 O(VlogV+E)，其中 E 为图 G 的总边数。Prim 算法一般应用于边较为稠密的图，也就是顶点较少而边较多的图

    - Kruskal

        - Kruskal 算法。首先我们定义带权图 G 的边集合为 E，接着我们再定义最小生成树的边集合为 T，初始集合 T 都为空。
        - 1、首先，我们把图 G 看成一个有 n 棵树的森林，图上每个顶点对应一棵树。
        - 2、接着，我们将边集合 E 的每条边，按权值从小到大进行排序，
        - 3、依次遍历每条边 e=(u,v)，我们记顶点 u 所在的树为 T u ，顶点 v 所在的树为 Tv ，如果 T u  和 T v​ 不是同一棵树，则我们将边 e 加入集合 T，并将两棵树 T u 和 T v 进行合并。
        - Kruskal 算法也是采用了贪心的策略，每次都会选择一条两个顶点不在同一棵树且权值最小的边加入集合。Kruskal 算法的时间复杂度为 O(ElogE)，E 为图 G 的总边数，所以 Kruskal 算法一般应用于较为稀疏的图，也就是顶点较多、边较少的图。

- 最短路问题

    - Dijkstra

        - 定义带权图 G 所有顶点的集合为 V，接着我们再定义已确定最短路径的顶点集合为 U，初始集合 U 为空。接着执行以下操作：
        - 1、首先我们将起点 x 加入集合 U，并在数组 A 中记录起点 x 到各个点的最短路径（如果顶点到起点 x 有直接相连的边，则最短路径为边权值，否则为一个极大值）。 
        - 2、从数组 A 中选择一个距离起点 x 最近的，且不属于集合 U 的顶点 v（如果有多个顶点 v，任选其一即可），将顶点 v 加入集合 U，并更新所有与顶点 v 相连的顶点到起点 x 的最短路径。
        - 3、重复第二步操作，直至集合 U 等于集合 V。
        - Dijkstra 算法和前面讲解的 Prim 算法很相像，它们都是从一个点开始，每次确定一个点并完成更新，重复操作直至 n 个点都确定为止。Dijkstra 算法的时间复杂度为 O(V 2+E)，V 为顶点总个数，E 为总边数。如果利用堆进行优化，可以将时间复杂度优化为 O(VlogV+E)，这是最坏情况下最优的单源最短路算法。

需要注意的是，Dijkstra 不适用于有边权为负数的情况，否则会影响算法的正确性。

