# HTML

前端代码：就是一套运行在浏览器里的代码

can i use网站：检测浏览器版本是否兼容相关技术

框架的支持，是为了提高效率和解决浏览器兼容性的问题

## 浏览器内核

- IE：Trident （IE、猎豹安全、360极速浏览器、百度浏览器）
- firfox：Gecko （火狐浏览器内核）
- Safari：Webkit （苹果浏览器内核）
- chrome/Opera： Blink （chrome/Opera浏览器内核。Blink其实是Webkit的分支）08年产生的

目前我国的浏览器采用的是Webkit/Blink内核，如360、UC、QQ、搜狗等

## HTML中基本概念

### HTML标签

- 标签大多数的时候是一个元素的语义描述，属性是对于标签的相关配置

- &nbsp 空格; &lt 小于号 ；&gt大于号；&copy版权符号；

- hgroup标签用来给h标签分组；`<em></em>`表示语音语调的一个加重（渲染之后是一个斜体）；<blockquto>表示一个长引用，<q>是一个短引用；<aside>和主题相关的其它内容（侧边栏）:<article>表示一个独立的文章；<section>表示一个独立的区块，上边块标签都不能用用section

- 块级元素会换行，行内元素（内联元素 inline）不会换行

- ul>li{li-$$}*5

- a标签可以指向资源，图片；a标签的target属性可以在新窗口打开页面

  ```html
  <a herf="https://www.haizeix.com" target="_blank">点击我</a>
  target="_blank"控制a标签是在当前页面打开还是新页面打开
  ```

  - a标签的卯点功能：行内跳转（可以通过id做成目录）只需将href属性设置#目标元素的id值

- sub和sup上标和下标

- <nav> 标签定义导航链接的部分。如果文档中有“前后”按钮，则应该把它放到 <nav> 元素中。

- 图片格式
  - jpg，支持颜色比较丰富，不支持透明效果，不支持动图【一般用来显示照片】
  - gif，支持的颜色比较少，支持简单透明，支持动图 【颜色比较少，动图】
  - png，支持的颜色丰富，支持复杂透明，不支持动图 【颜色丰富，复杂透明的图片（专为网页而生）】
  - webp，谷歌新推出的，专门用来表示网页图片的一种格式 【具备其它各种优点，缺点：兼容性不好】
  - base64，将图片使用base64进行编码，这样可以将图片转成字符，通过字符形式引入 【图片需要跟网页一起加载】
  - 总结：效果一样用小的，效果不一样用效果好的
- 内联框架：用于向当前页面中引入另一个页面

```html
<iframe src="" frameborder="0">内联框架</iframe>
```

- audio用于引用外部音频文件

```html
音视频文件引入时，默认情况下不允许用户自己控制播放停止
属性：
	controls 是否允许用户控制播放
	autoplay 音频文件是否自动播放 【如果设置autoplay打开浏览器会自动播放，但是目前来讲大部分浏览器都不会对音乐自动播放】
	loop     音乐是否循环播放
<audio src=""></audio>
```



## **URL、href和src的定义与区别**

1.href (Hypertext Reference)网络资源的位置，**浏览器识别当前资源是一个样式表，页面解析不会暂停**（由于浏览器需要样式规则去画或者渲染页面，渲染过程可能会被被暂停）。这与把css文件内容写在<style>标签里不相同，**因此建议使用link标签而不是@import来吧样式表导入到html文档里。**

2，src (Source)属性仅仅 嵌入当前资源到当前文档元素定义的位置，**在浏览器下载，编译，执行这个文件之前页面的加载和处理会被暂停。**这个过程与把js文件放到<script>标签里类似。这也是建议把JS文件放到底部加载的原因。当然，img标签页与此类似。浏览器暂停加载直到提取和加载图像。

2.**URL(Uniform Resource Locator) 统一资源定位符。**统一资源定位符是对可以从互联网上得到的资源的位置和访问方法的一种简洁的表示，是互联网上标准资源的地址。互联网上的每个文件都有一个唯一的URL，它包含的信息指出文件的位置以及浏览器应该怎么处理它。



## HTML5 WebSocket

- WebSocket 使得客户端和服务器之间的数据交换变得更加简单，允许服务端主动向客户端推送数据
- 在 WebSocket API 中，浏览器和服务器只需要完成一次握手，两者之间就直接可以创建持久性的连接，并进行双向数据传输。
- 当你获取 Web Socket 连接后，你可以通过 **send()** 方法来向服务器发送数据，并通过 **onmessage** 事件来接收服务器返回的数据。

```js
var Socket = new WebSocket(url, [protocol] );
//第一个参数 url, 指定连接的 URL。第二个参数 protocol 是可选的，指定了可接受的子协议。
```

### WebSocket 事件

| 事件    | 事件处理程序     | 描述                       |
| :------ | :--------------- | :------------------------- |
| open    | Socket.onopen    | 连接建立时触发             |
| message | Socket.onmessage | 客户端接收服务端数据时触发 |
| error   | Socket.onerror   | 通信发生错误时触发         |
| close   | Socket.onclose   | 连接关闭时触发             |

### WebSocket 方法

| 方法           | 描述             |
| :------------- | :--------------- |
| Socket.send()  | 使用连接发送数据 |
| Socket.close() | 关闭连接         |

# CSS

## 层叠样式表

- 所有匹配上的样式选择器都会作用，后面的样式只会覆盖相同属性的样式。
- 选择器
  - 交集选择器：如果有元素选择器必须以元素选择器开头
- 选择器优先级：元素选择器 < 类选择器 < id < 行内样式。优先级决定当前哪一个样式作用在当前元素身上
- 行内样式，就是在标签属性上直接设定

## Font-famil属性

font-family 规定元素的字体系列。

font-family 可以把多个字体名称作为一个“回退”系统来保存。如果浏览器不支持第一个字体，则会尝试下一个。也就是说，font-family 属性的值是用于某个元素的字体族名称或/及类族名称的一个优先表。浏览器会使用它可识别的第一个值。

- 在html中style 属性淘汰了旧的 <font> 标签。

## CSS背景大小属性设置

- ##### Background

  - 用rgba（0，0，0，1）来调节颜色，前三位最大值为255，第四位位是透明度。
  - 简单的可以写成复合属性里面去，但是是有顺序的

- height和width是内容区的高度和宽度，对内联元素无效果；padding设置元素的内边距，border是边框，magin设置元素的外边距

## position的属性和区别

**1. position: relative;相对定位**

- 不影响元素本身特性（无论区块元素还是内联元素会保留其原本特性）
- 不会使元素脱离文档流（元素原本位置会被保留，即改变位置也不会占用新位置）
- 没有定位偏移量时对元素无影响（相对于自身原本位置进行偏移）
- 提升层级（用z-index（z轴的位置）样式的值可以改变一个定位元素的层级关系，从而改变元素的覆盖关系，值越大越在上面，z-index只能在position属性值为relative或absolute或fixed的元素上有效。） （两个都为定位元素，后面的会覆盖前面的定位）

**2. position: absolute;绝对定位**

-  使元素完全脱离文档流（在文档流中不再占位）
-  使内联元素在设置宽高的时候支持宽高（改变内联元素的特性），元素在没有定义宽度的情况下，宽度由元素里面的内容决定
-  使区块元素在未设置宽度时由内容撑开宽度（改变区块元素的特性）
-  相对于最近一个有定位的父元素偏移（若其父元素没有定位则逐层上找，【向上寻找psition属性】直到document——页面文档对象）
-  相对定位一般配合绝对定位使用（将父元素设置相对定位，使其相对于父元素偏移）
-  提升层级（同相对定位）
-  不管盒子的display属性是什么，定位后都生成块级盒子

**3. position: fixed;固定定位**

 [fixed](http://www.runoob.com/css/css-positioning.html#position-fixed)生成固定定位的元素，相对于浏览器窗口进行定位。

**4. position:static**：**默认值**

默认布局。元素出现在正常的流中（忽略 top, bottom, left, right 或者 z-index 声明）。

**5. position: sticky 粘性定位**

粘性定位，该定位基于用户滚动的位置。

粘性定位，该定位基于用户滚动的位置。

它的行为就像 position:relative; 而当页面滚动超出目标区域时，它的表现就像 position:fixed;，它会固定在目标位置。

**注意:** Internet Explorer, Edge 15 及更早 IE 版本不支持 sticky 定位。 Safari 需要使用 -webkit- prefix 。 

## css overflow属性定义溢出元素内容区的内容会如何处理。

参数是scroll时候，必会出现滚动条。
参数是auto时候，子元素内容大于父元素时出现滚动条。
参数是visible时候，溢出的内容出现在父元素之外。
参数是hidden时候，溢出隐藏。