# vue基础

react是facebook团队研发

## 1.vue的核心插件

vue-router是管理路由的，vuex使是管理数据的

##### API应用程序编程接口

## 2.前端框架与库的区别

- jquery库-->DOM(操作DOM) + 请求
- art-template库--> 模版引擎
  - 主要用于客户端
  - art-template模版引擎不仅可以在浏览器使用，也可以在node中使用
  - art-template模版引擎，属于第三方模块
- 框架 = 全方位功能齐全
  - 简易的DOM体验 + 发请求 + 模版引擎 + 路由功能 + 数据管理
- KFC的世界里，库就是一个小套餐，框架是一个全家桶
- 代码上的不同
  - 一般使用库的代码，是调用某个函数，我们自己把控库的代码
  - 一般使用框架，其框架在帮我们运行我们编写好的代码
    - 框架：初始化自身的一些行为，执行你所编写的一些代码，释放一些资源

## 3.什么叫做指令

- 在VUE中提供了一些对于页面 + 数据的更为方便的输出，这些操作就叫做指令，以v-xxx表示

  ```javascript
  比如<p v-xxx=""></p>
  ```

- 比如在angular中以ng-xxx开头叫做指令

- 指令中封装了一些DOM行为，结合属性作为一个暗号，暗号有对应的值，根据不同的值，框架会进行相关的DOM操作的绑定

## 4.VUE指令

- 把Vue对象的数据展示在页面上：1、插值表达式 2、v-text指令

- 对于文本插值，v-text 是一个与 v-html 等效的指令。它的行为与 v-html 类似，只不过会对 HTML 标签做转义处理，形同典型的文本插值。

- v-html 是一个给模板添加新功能的特殊属性。它能够在应用中渲染任意有效的 HTML 字符串。

- vue的双向数据绑定v-model，是视图到数据到视图的变化。v-model指令的本质是： 它负责监听用户的输入事件，从而更新数据，并对一些极端场景进行一些特殊处理。同时，v-model会忽略所有表单元素的value、checked、selected特性的初始值，它总是将vue实例中的数据作为数据来源。 然后当输入事件发生时，实时更新vue实例中的数据。

- ```html
  <!-- 阻止单击事件继续传播 -->
  <a v-on:click.stop="doThis"></a>
  
  <!-- 提交事件不再重载页面 -->
  <form v-on:submit.prevent="onSubmit"></form>
  
  <!-- 修饰符可以串联 -->
  <a v-on:click.stop.prevent="doThat"></a>
  
  <!-- 只有修饰符 -->
  <form v-on:submit.prevent></form>
  
  <!-- 添加事件监听器时使用事件捕获模式 -->
  <!-- 即内部元素触发的事件先在此处理，然后才交由内部元素进行处理 -->
  <div v-on:click.capture="doThis">...</div>
  
  <!-- 只当在 event.target 是当前元素自身时触发处理函数 -->
  <!-- 即事件不是从内部元素触发的 -->
  <div v-on:click.self="doThat">...</div>
  
  <!-- 点击事件将只会触发一次 -->
  <a v-on:click.once="doThis"></a>
  ```

- v-bind   （缩写 :）   动态地绑定一个或多个特性、或一个组件 prop 到表达式。(v-bind 用于绑定html属性)

- v-on 指令用于监听DOM事件 形式如：v-on:click 缩写为 @click;(v-on 用于绑定html事件)

- V-for不仅能遍历数组还能遍历对象

- watch监听器，监听的是当前数据的某一个数据属性。对于基本数据类型可以使用watch直接监听，复杂的数据类型（object,Array）要深度监视。

## 5.为什么在 HTML 中监听事件？

使用 `v-on` 有几个好处：

1. 扫一眼 HTML 模板便能轻松定位在 JavaScript 代码里对应的方法。
2. 因为你无须在 JavaScript 里手动绑定事件，你的 ViewModel 代码可以是非常纯粹的逻辑，和 DOM 完全解耦，更易于测试。
3. 当一个 ViewModel 被销毁时，所有的事件处理器都会自动被删除。你无须担心如何清理它们。

## 6.计算属性

- **计算属性在Vue实例中使用computer选项来实现。**
- computer默认有getter方法
- 计算属性最大的优点是可以产生缓存，如果数据没有发生变化直接从缓存取，

### watch与computed区别：

- computed能完成的功能，watch都可以完成
- watch能完成的功能computed不一定能完成，例如：watch可以进行异步操作。

两个重要的小原则：

- 所被Vue管理的函数最好写成普通函数，这样this的指向才是vm 或 组件实例对象
- 所有不被Vue所管理的函数（定时器的回调函数、ajax的回调函数、promise的回调函数等），最好写成箭头函数。这样this指向的才是vm 或 组件实例对象

## 8.全局组件